
Tú féin agus do theaghlach

1.    Inis dom rud beag faoi dtaobh duit agus faoi do theaghlach.

Is  mise  ...  /  ...  an  t-ainm  atá  orm  /  ...  an  t-ainm  a  thug  mo
thuismitheoirí orm.
Rugadh mé ar an ... lá de mhí ..., agus mar sin de (dé réir na  réaltaí)  is
... mé.
Tá    tréithe    an     chomhartha     sin     orm,     mar     is     duine
cairdiúil/cainteach/ceanndána/lach/ argóinteach mé.

Tá cúigear/seisear/seachtar/ochtar/naonar i mo theaghlach agus  is  mise  an
duine is sine/óige sa teaghlach.

1b.   An bhfuil buntaistí nó míbhuntaistí ag baint le bheith ar an duine  is
sine/is óige sa teaghlach?

Caithfidh mé a admháil, go bhfuil an-chuid buntaistí ag baint le  bheith  ar
an duine is sine sa teaghlach.   Faighim  i  bhfad  níos  mó  saoirse  ó  mo
thuismitheoirí i gcomparáid le mo dheartháireacha/dheirfiúracha óga.  Tá  mo
thuismitheoirí sásta ligint dom bheith  neamhspleách  uathu  agus  taitníonn
sin liom.  Mar shampla, bíonn cead orm fanacht amuigh  le  mo  chairde  níos
moille anois agus éisteann mo thuismitheoirí le mo  bharúlacha  níos  minicí
anois.

Ach ar an taobh eile, ar ndóigh, tá cuid mhór míbhuntaistí.   Tá  cuid  mhor
freagrachtaí ort mar an duine is  sine  sa  teaghlach.   Caithfidh  mé  deá-
shampla a thabhairt i gcónaí don mhuintir bheaga sa  teach  agus  in  amanna
bíonn sé sin  deacair.   Cuireann  mo  thuismitheoirí  iallach  orm  aire  a
thabhairt ar na páistí níos minicí anois agus ní thaitníonn sin liom!

Mar an duine is óige sa teaghlach, tá cuid mhór buntaistí ann.  Is  mise  an
‘leanbh’  sa  teach  agus  faighim  ar  shiúil  le  cuid  mhór  rudaí   nach
bhfaigheadh mo chuid deartháireacha/deirfiúracha ar shiúil  leis.   Is  mise
peata mo dhaidí/mo mhamaí agus tugann  sé/sí  airgead  dom  ag  an  deireadh
seachtaine – rud atá iontach.

Ach ar an lámh eile, tá míbhuntaistí ag baint leis.  Caithfidh mé  éadaí  mo
dheirfiúr/mo dheartháir a chaitheamh nuair a éiríonn sé/sí  rómhór  dó/di  –
rud nach maith liom agus coinníonn m’athair/mo mháthair súil ghéar orm an t-
am ar fad – rud a chuireann go mór isteach orm.

1c.   An réitíonn tú go maith le do dheartháireacha/dheirfiúracha?

Réitím go maith le mo dheirfiúr.  Tá sí níos sine ná mise,  agus  tá  sí  ag
obair.  Tugann sí síob dom gach maidin ar scoil,  agus  níos  tábhachtaí  ná
sin, tugann sí airgead dom go minic.  Tá gaol láidir idir an bheirt  againn,
agus téann sí i leith dom má bhíonn achrann sa teach idir mé  féin  agus  mo
thuismitheoirí.  Uaireanta bím ag iarraidh dul amach go mall le mo  chairde,
agus tuigeann Máire mo chás, mar tá sí óg í féin.

Ní réitím go maith léi.  Níl sí ach trí bliana déag  d’aois  agus  is  peata
ceart í.  Bíonn sí ag pleidhcíocht lena cairde  nuair  a  bhím  ag  iarraidh
staidéar a dhéanamh, agus is féidir léi a rogha rud  a  dhéanamh  i  gcónaí.
Ag an deireadh seachtaine cuireann mo  thuismitheoirí  iallach  orm  aire  a
thabhairt di, agus ní  fhaighim  airgead  air.   Níl  cothrom  na  Féinne  á
thabhairt dom sa teach mar gheall uirthi.

2.    Cá bhfuil tú i do chónaí?  An bhfuil dúil agat ann?

Tá mé i mo chónaí in áit bheag / áit mhór darbh  ainm  ...  .   Mar  is  eol
duit, tá mo cheantar dúchais in Ard Mhacha Theas in aice  leis  an  teorainn
idir Chondae Ard Mhacha agus Chondae Lú.  Is áit bheag chiúin í  Ard  Mhacha
Theas atá lan de radharcra deasa, sléibhte áille agus daoine atá cairdiúil.

I mo cheantar féin, tá cuid mhór áiseanna don phobal, mar  shampla,  siopaí,
ionad pobail agus leabharlann, ach ag an am céanna,  thiocfadh  le  níos  mó
bheith ann do dhaoine óga / do dhaoine mo chomhaoise.  Níl go leor  áiseanna
ann do dhaoine óga.  Níl aon sólann ann (seachas an ceann atá i gCathair  an
Iúir) agus tá an linn snámha salach agus seanaimseartha.  Bheadh sé deas  dá
mbeadh caife idirlín agus club óige i mo cheantar.

2b.   An  bhfuil  na  daoine  a  chónaíonn  i  do  cheantar  cúramach  faoin
timpeallacht?

An bhfuil fadhbanna timpeallachta i do cheantar?

Tá agus níl.  Is ceantar áille é Ard Mhacha Theas agus ó tharla nach  bhfuil
mórán monarcha mhóra  sa  cheantar,  níl  an  oiread  céanna  toitcheo  agus
salachar ann agus a bheadh i gcathair mhór, ach tá fadhb mhór  bhruscair  sa
cheantar.  Níl le déanamh  ach  amharc  thart  comharsanacht  na  scoile  le
feiceáil cé chomh holc agus atá an fhadhb.   Tá  daoine  beag  beann  ar  an
bhruscar agus sásta pé bruscar atá acu a fhágáil ag an  dtóiníní.   Cuireann
seo go mór isteach orm, mar tá cuid mhór boscaí bruscair sa cheantar  –  ach
glacadh sé athrú meoin iomlán le cuid mhór daoine.




Oideachas/Na pleananna  atá  agat  don  saol  atá  romhat/Teicneolaíocht  an
eolais

1.    An bhfuil dúil agat sa scoil seo?

Caithfidh mé a admháil go bhfuil  an-dúil  agam  sa  scoil  seo.   Is  scoil
iontach í cé nach bhfuil scoth  na  n-áiseanna  inti.   Fuair  mé  scoth  an
oideachais sa scoil seo ó tháinig mé sa bhliain naoi  déag  nócha  a  seacht
agus bhuail mé le cuid mhór cairde speisialta.

Is scoil í seo atá lárnach sa  cheantar  ina  chónaím  –  agus  mar  sin  de
amharcaim ar an scoil mar croí an cheantair.  Beidh cumha mhór agam nuair  a
thiocfas an lá go mbeidh orm an scoil a fhágáil, creid é nó ná creid!

2.    Cad iad na hábhair A.S. a bhfuil tú  ag  dul  dóibh?   Cad  chuige  ar
roghnaigh tú na hábhair sin?

Déanaim staidéar ar an Ghaeilge, ar an Bhitheolaíocht, ar an Cheimic, ar  an
Ríomhaireacht, ar an Teagasc Críostaí, ar an  Bhéarla,  ar  an  Tíreolaíocht
srl.  Thug mé faoi deara  go  bhfuil  bearna  an-mhór  idir  na  hábhair  ag
leibhéal G.C.S.E. agus ag leibhéal A.S.  Ar ndóigh tá i bhfad  Éireann  níos
mó oibre ann, agus bíonn na múinteoirí ag dúil le i bhfad níos  mó  díograis
uait.  Ar an lámh eile, bím scaoilte saor cuid  mhór  ranganna  anois,  agus
thig liom dul go dtí an leabharlann nó chuig an halla staidéar  (léachtlann)
le tuilleadh staidéir a dhéanamh.

Déanann an scoil freastal mhaith  ar  na  scoláirí  sinséaracha.   Tugtar  i
bhfad níos mó saoirse dúinn.  Beidh dinnéar gléasta againn  ag  deireadh  mí
Mheán an Fhómhair seo chugainn agus tá mé ag dúil mór leis.

Roghnaigh mé  na  hábhair  seo  mar  fuair  mé  gradanna  maithe  iontu  sna
scrúduithe G.C.S.E.  Chomh maith le sin / Ina theannta sin / Ar  bharr  sin,
mhol mo mhúinteoir dom an t-ábhar seo a roghnú, mar shíl sé/sí go mbeadh  sé
ar mo chumas an t-abhar a leanstan go leibhéal A.S.

2b.   An maith leat gach gné den chúrsa Gaeilge ag Leibhéal A.S.?

Is maith liom an chuid is mó den chúrsa.   Bíonn  an  gramadach  casta  agus
deacair agus shíl mé go raibh an cur i láthair deacair a fhoghlaim.  Is  gné
nua é aiste a scríobh ag an leibhéal seo agus sílim  go  mbíonn  sé  iontach
casta.  Tá sé deacair mo chuid smaointí uilig a chur síos ar  pháipéar  agus
níl mé cleachtaithe le bheith ag scríobh agus ag smaoineamh ag  an  leibhéal
seo.  Ach, ‘cleachtadh a dhéanann máistreacht’ a deir mo mhúinteoirí.


3.    Cad iad na hábhair a ba mhaith leat a dhéanamh  ar  an  chéad  bhliain
eile?

Tá mé sásta gur roghnaigh mé na hábhair seo cé go bhfuil  an-chuid  oibre  i
gceist.  Tá sé ar intinn  agam  dul  ar  aghaidh  leis  na  hábhair  seo  go
leibhéal A2 ar an bhliain seo chugainn / Níl sé ar intinn agam  an  Ghaeilge
a dhéanamh ar an bhliain seo chugainn ach tógfaidh mé ábhar A.S. eile.

4.    Ar smaoinigh tú ar chúrsa ollscoile go fóill?

Déanta na fírinne / Leis an fhírinne a insint, níor smaoinigh mé  go  fóill.
Níl mé róchinnte cad é a ba mhaith liom a dhéanamh.   Bhí  sé  i  gcónaí  ar
m’intinn cúrsa sa .... a dhéanamh ar an ollscoil, ach níl a  fhios  agam  an
bhfaighidh mé na gradanna le fáil isteach chuig an  chúrsa  sin.   Beidh  le
feiceáil.

5.    An bhfuil slí bheatha ar bith ar intinn agat?

Ó bhí mé óg, bhí mé i gcónaí ag iarraidh bheith  i  mo  mhúinteoir.   Bhíodh
múinteoirí maithe agam ón bhunscoil go dtí an leibhéal seo agus níor  mhiste
liom dul isteach sa teagasc.   Chomh  maith,  ní  thiocfadh  leat  gearán  a
dhéanamh faoi na laethanta saoire!

6.    An bhfuil ríomhaire agat?

Tá ríomhaire agam sa bhaile.  Tá sé i mo sheomra leapa / sa seomra  staidéar
/ sa seomra suí.  Tá an ríomhaire ceangailte don idirlíon  agus  bainim  an-
úsáid as.  Tá sé an-áisiúil an ríomhaire a úsáid don obair  scoile  ach  níl
mé róghasta ag clóscríobh.

7.    An bhfuil seoladh ríomhphoist agat?

Tá  seoladh  ríomhphoist  agam.   Cupla  bliain  ó  shin,  chláraigh  mé  le
‘Hotmail’ agus fuair mé  seoladh  saor  in  aisce.   Is  áis  iontach  í  an
ríomhphost agus coinním i dteagmháil le cuid do mo  chairde  leis.   Faighim
cuid mhór truflais tríd an ríomhphost go han-mhinic agus tuigim  gur  fhadhb
forleathan í an truflais seo.  Ní féidir rud ar bith a  dhéanamh  fá  dtaobh
de ar an drochuair.

8.    An bhfuil suim agat san  idirlíon  /  An  aontaíonn  tú  gur  áis  an-
úsáideach í an t-idirlíon?

Tá suim mhór agam san idirlíon / Aontaím leat go huile  is  go  hiomlán  gur
áis an-úsáideach í an t-idirlíon.  Is féidir réimse leathan eolais  a  fháil
ar an idirlíon agus is minic a úsáidim an t-inneall  cuardaigh  ‘Google’  le
heolas a fháil agus mé ag déanamh m’obair bhaile.  Dála an  scéil,  nuair  a
bhí mé ag déanamh taighde do mo  chur  i  láthair,  bhí  an  t-idirlíon  an-
úsáideach mar áis.  Ní thiocfadh  liom  cuid  mhór  den  eolas  agus  de  na
staitisticí sin a fháil murach é.

9.    An aontaíonn tú leis  an  bhéim  a  chuirtear  ar  theicneolaíocht  an
eolais ar scoil agus sa saol i gcoitinne?

Aontaím.  Ó tharla nach bhfuil na háiseanna ríomhaireachta go ró-iontach  sa
scoil seo, tá sé deacair iomlán leasa a bhaint as  na  ríomhairí  anseo  ach
tuigim go mbeidh fás millteanach san earnáil seo nuair a thógfar an scoil  /
bloc ríomhaireachta nua.

Is gné  iontach  tábhachtach  do  shaol  an  lae  inniu  na  ríomhairí  agus
teicneolaíocht an eolais agus ní féidir é a shéanadh anois.  Is  eochairscil
iontach tábhachtach é bheith ábalta ríomhairí a  úsáid  agus  is  scil  é  a
bheas ina chuidiú dom sa todhchaí.


Tú féin agus an Ghaeilge

1.    Cad chuige ar roghnaigh tú an Ghaeilge mar ábhar A.S.?

Roghnaigh mé an Ghaeilge ag leibhéal A.S. mar fuair mé  grad  ard  inti  sna
scrúdúithe G.C.S.E.

Chomh maith le sin, is í an Ghaeilge mo theanga  dhúchais  agus  tá  mé  an-
bhrodúil asti.  Ba bhreá liom bheith ábalta / Ba bhreá liom go mbeadh sé  ar
mo chumas an Ghaeilge a labhairt go líofa agus  tá  sé  ar  intinn  agam  an
oiread ama a chaitheamh uirthi agus is féidir.

Tá sé tábhachtach do thodhchaí na teanga  agus  na  hÉireann  go  mbeidh  an
oiread cainteoirí Gaeilge amuigh ansin agus is féidir.  Ba  mhaith  liom  go
láidir bheith páirteach sa ghluaiseacht sin – sin an fath  ar  shocraigh  mé
an Ghaeilge a iompar mar ábhar A.S.

2.    An fiú do dhuine atá ag foghlaim na Gaeilge dul chun na Gaeltachta,  i
do bharúil?

Ní thiocfadh liom an Ghaeltacht a mholadh minic go leor.  Is áit iontach  í.
 Má tá tú ag iarraidh go mbeidh Gaeilge mhaith, chruinn, líofa agat, is  fiú
go mór dul chun na Gaeltachta le cleachtadh a fháil san áit ina labhartar  í
go nadúrtha.

Is í an Ghaeltacht tobar na Gaeilge.  Níl áit ar bith ar dhroim  an  domhain
níos fearr na an Ghaelacht le haghaidh foghlaim na Gaeilge.

Chuaigh mé féin chun na Gaeltachta  ó  bhí  mé  óg  ...  [féach  freagraí  a
d’ullmhaigh muid ar an Ghaeltacht cheana, an Cháisc i Loch an Iúir srl.]

3.    An raibh tú riamh ar chúrsa sa Ghaeltacht?

[Féach freagraí ar an Cháisc i Loch an Iúir]


Poist pháirtaimseartha/Cúrsaí airgid


1.    An bhfuil post páirtaimseartha agat?  Cuir síos air / An bhfuil an  t-
am agat post páirtaimseartha bheith agat?

Ag an phointe seo, níl post páirtaimseartha agam.  Bhí ceann agam go dtí  ar
na mallaibh, ach bhí orm éirí as le díriú isteach ar mo scrúduithe.  Bhí  mé
ag obair i ...   D’oibrigh mé ansin ag deireadh na seachtaine agus bhain  mé
an-sult as an am a chaith mé ann.

Chuidigh  an  post  liom  mo  chuid  scileanna  pearsanta   agus   scileanna
cumarsáide a fheabhsú agus bhí mé neamhspleách ó  mo  thuismitheoirí  maidir
le hairgead póca.

Tá sé ar intinn agam dul ar ais i ndiaidh na scrúduithe agus  tá  súil  agam
go mbeidh post agam don Samhradh seo, mar tá an t-airgead de  dhíth  orm  go
géar.
2.    Cén ráta pá a fhaigheann tú?

Faighim trí phunt / ceithre phunt go leith in aghaidh na huaire / san  uair.
 Tá sé suarach mar phá agus tá sé níos ísle na an ráta a  ba  cheart  dom  a
fháil ach ní dhéanaim gearán mar níl an  obair  ró-olc  agus  tá  cuid  mhór
daoine amuigh ansin a dhéanfadh ar an ráta sin – coinním mo bhéal druidte.

3.    Cad é a dhéanann tú leis an airgead?

Cuirim cuid den airgead sa bhanc, mar tá mé ag iarraidh  dul  thar  lear  ar
laethanta saoire le mo chairde agus bheadh an t-airgead de dhíth.   Leis  an
chuid eile, ceannaím éadaí dom féin, dlúthdhioscaí, smideadh agus ar  ndóigh
is maith liom dul amach chuig na clubanna oíche ag  an  deireadh  seachtaine
agus cuidíonn an t-airgead liom sin a dhéanamh.

4.    An bhfuil sé doiligh bheith ag obair agus ag staidéar  ag  an  aon  am
amháin?

Le bheith fírinneach tá sé an-doiligh an dá rud a dhéanamh.  Bíonn mo  chuid
obair scoile ag fulaingt mar gheall ar an phost páirtaimseartha atá agam.

Déanta na fírinne, ní chuireann an obair isteach ar mo chuid  staidéir,  mar
oibrím  ag  deireadh  na  seachtaine  amháin  agus  tá  an  chuid  eile  den
tseachtain agam den staidéar agus den obair bhaile.


Caitheamh  Aimsire/Rudaí  a  bhfuil   suim   agat   iontu/Dul   amach   (san
oíche)/Imeachtaí só/Siopadóireacht

1.    An bhfuil caitheamh aimsire ar bith agat?  Inis dom fá dtaobh dó.

Tá mé iontach tugtha den cheol agus caithim cuid mhór den am saor  atá  agam
ag seinm ar an fhidil / ar an ghiotar / ar an chlairseach  agus ag  iarraidh
feabhais a chur ar an cheol.  Éistim le cuid  mhór  ceoil  chomh  maith,  go
háirithe ceol nua-aimseartha.  Cheannaigh mé an t-albam is déanaí  de  chuid
‘Coldplay’ ar na mallaibh agus bím ag éisteacht leis an  t-am  ar  fad.   Is
albam den chéad scoth é.

Caithim an iomarca ama os comhair na teilfíse, caithfidh mé a  admháil.   In
amanna, thig liom leath na hoíche a chaitheamh  i  mo  shuí  os  comhair  an
bhosca, gan trácht ar an deireadh seachtaine.   Deir  mo  dhaidí  gur  duine
leisciúil mé agus go  n-éireoidh  mé  ramhar  mar  níl  mé  ag  déanamh  aon
chleachtach cóirp ach tá an oiread sin cláracha  maithe  ar  an  teilfís  na
laethanta seo, nach féidir liom  bogadh.    Anois  tá  sráith  nua  de  ‘Big
Brother’ díreach i ndiaidh tosú ar an teilifís – ní fheicfidh  mé  an  taobh
amuigh den teach go deireadh an tsamhraidh!

2.    Cad é a dhéanann tú nuair nach bhfuil tú ag déanamh obair scoile?

Is maith liom bheith ag amharc ar chláracha a  bhaineann  le  cúrsaí  reatha
mar tá an-suim agam i nuacht an domhain.  Is maith  liom  amharc  ar  chláir
ghrinn fosta mar fhaoiseamh ón saol.

3.    An bhfuil suim agat i / sa __________ ?

Sílim an dubhrud faoin ..

4.    Cá háit a dtéann tú ag deireadh na seachtaine?

Is maith liom dul amach ag deireadh na seachtaine.  Oibrím go dian  le  linn
na seachtaine agus sílim gur tábhachtach mo scíth a ligint  ag  an  deireadh
seachtaine.  Ar an Satharn, téim isteach go dtí an baile  mór  agus  déanaim
giota beag siopadóireachta le mo mhamaí.  Ceannaím éadaí nua don oíche  agus
bíonn cupan caife  nó  ‘latte’  agam  le  mo  chairde  agus  amharcaimid  ar
bhuachaillí deasa / cailíní dathúla an bhaile.

Is maith liom pizza a fháil ar an Satharn agus ansin  téim  chuig  teach  mo
charad le déanamh réidh le dul amach.  Faighimid tacsaí  go  dtí  an   teach
tábhairne áitiúil agus buailim le mo chairde  uilig  ansin.   Tá  cead  agam
cupla deoch  a  ól  ag  an  deireadh  seachtaine  a  fhad  is  nach  n-ólaim
barraíocht agus go mbím cúramach.  Déanaim iarracht láidir gan a bheith  ró-
ólta ach in amanna teipeann orm / ní éiríonn liom!

Téimid ar an bhus go  ‘Laceys’.   Sin  an  t-ainm  atá  ar  an  chlub  oíche
áitiúil.  Is áit mhór í, agus téann bunús na ndaoine  óga  sa  cheantar  seo
ann gach deireadh seachtaine.  Is aoibhinn liom an cheol  a  sheineann  siad
ann agus is maith liom, ar ndóigh, dul amach ar  an  úrlár  agus  bheith  ag
damhsa.
Críochnaíonn an oíche thart ar a trí a chlog agus is maith liom  borgaire  a
fháil ón veain a bhíonn taobh amuigh den dioscó.  I gcónaí  bíonn  aifealtas
orm an mhaidin dár gcionn nuair a mhusclaím suas agus  boladh  an  bhorgaire
agus na toite ar mo chuid éadaí.

Ní dhéanaim mórán ar an Domhnach.  Is maith liom an lá a  chaitheamh  ar  mo
shaimhín só.  Téimid ar Aifreann ar ndóigh agus  má  tá  cluiche  peile  ann
téim ann le m’athair.  Déanaim  cinnte  go  bhfuil  an  obair  bhaile  uilig
déanta do mhaidin Luain agus téim a luí go luath.

5.    An imríonn tú spórt ar bith?  Inis dom faoin tsuim atá agat sa spórt.

Imrím  peil  Ghaelach  le  mo  chlub   áitiúil   Droimeann   Tí/Carraig   Uí
Chruipín/Cor na bhFuinnseog agus leis an  scoil  seo.   Tá  áit  lárnach  sa
pheil Ghaelach i mo cheantar agus ar ndóigh ó bhain  Ard  Mhacha  Craobh  na
hÉireann/Corn Sam Mhig Uidhir anuraidh tá rath agus blath ar an chluiche.

Bímid ag imirt cluichí ar an Aoine  agus  ar  an  Domhnach  agus  bíonn  dhá
sheisiún traenála ann ar an Mháirt agus ar an Déardaoin.   Itheann  sé  suas
cuid mhór do m’am saor ach taitníonn sé go mór liom.

Is maith liom cispheil/eitpheil/líonpheil a imirt ar  scoil/sa  chlub  óige.
Tá mé i mo bhall de fhoireann na scoile  agus  is  foireann  iontach  láidir
muid.  Coinníonn sé aclaí agus sláintiúil mé.

6.    An bhfuil gléas ceoil ar bith agat?  Cuir síos air.

Seinnim ar an ghiotar / an an phiano /  ar  an  fhidil.   Tá  mé  maith  mar
uirliseoir.  Anuraidh bhain mé grad a seacht  amach  sna  scrúduithe  ceoil.
Téim chuig an mhuinteoir ceoil gach Satharn agus  tá  orm  le  cleachtadh  a
dhéanamh gach oíche ar feadh uair a chloig.

7.    An bhfaca tú scannán ar bith ar na mallaibh?  Inis dom fá dtaobh dó.

Tá pictiúrlann mhór ann in Iúr Cinn Trá (sna Céanna) agus is maith liom  dul
ann le mo chairde / le mo chailín / le mo ghasúr  ar  an  Aoine.   Coicís  ó
shin, chonaic mé ‘X-Men 2’ a bhí iontach  maith.   Scannán  fantasaíochta  a
bhí ann agus thaitin sé go mór liom mar tá dúil mhór agam sna scannáin  sin.


Chuaigh mé agus chonaic mé ‘Lord of the Rings:  The  Two  Towers’  ach  níor
thaitin sé liom ar chor ar bith.  Cé go raibh ná héifeachtaí  spéisialta  go
han-mhaith agus go raibh an scannán iontach corraitheach, mhair sé thart  ar
thrí uair a chloig.  Bhí sé sin i bhfad rófhada agus is beag nár thit  mé  i
mo chodladh leathbhealaigh fríd!

8.    An amharcann tú ar TG4?  Cad é do bharúil air?   An  gcuidíonn  sé  le
foghlaim na teanga?

Ní fhaighim seans amharc ar TG4, mar níl muid  ábalta  é  a  fháil.   Tá  mo
theach faoi scath  Shliabh  gCuilinn  /  Sliabh  Chamlocha  agus  ní  féidir
freastal láidir a fháil.

Is maith liom bheith ag amharc ar TG4 don pheil agus don  iomáint.   Déanann
siad freastal an-mhaith ar na comórtais nach  gclúdaíonn  RTÉ  nó  BBC,  mar
shampla, comórtas peile na gclubanna nó comórtas peile na gcoláistí nó na n-
ollscoileanna.

In amanna / Uaireanta / Ó am go ham amharcaim ar corrchlár ar TG4, cuirim  i
gcás ‘Ros na Rún’.  Labhraítear an Ghaeilge go  han-ghasta  ar  an  chainéal
agus bíonn na canúintí eile deacair a thuigbheáil.   Tá sé  deacair  gan  na
fótheidil a léamh in áit bheith ag éisteacht leis an Ghaeilge.

9.    Cad é do bharúil ar pheil na mban?

Sílim gur rud iontach é go bhfuil fás agus blath ar pheil  na  mban.   I  mo
chlub féin tá foireann láidir do mhná ann agus tá  siad  ag  traenáil  chomh
crua agus chomh minic leis na fir.

Tugann sé ionannas do na mná go bhfuil páirt lárnach le himirt acu sa  chlub
áitiúil.


Laethanta Saoire/Taisteal/Turasóireacht

1.    Cén cineál saoire is fearr leat?

Is fearr liom laethanta saoire grianmhar.  Níl áit ar  bith  níos  fearr  ar
dhroim an domhain ná bheith i do  luí  ar  an  trá  agus  ag  sú  na  gréine
isteach.  Chuaigh mé chun na Spáinne le mo theaghlach cupla  bliain  ó  shin
agus tháinig mé ar ais grian dóite ach dath donn deas ar mo chraiceann.

Is fearr liom fanacht in Éirinn agus taisteal thart ar  an  tír.   Is  maith
liom dul go Tír Chonaill agus iarthar na hÉireann a  fheicéail  go  háirithe
Gaillimh agus Condae Chiarraí agus Chondae Chorcaí.

2.    Cá háit a dtéann tú de ghnáth?  Agus anuraidh?

De ghnáth téim le mo theaghlach go dtí an Fhrainc.  Is  maith  linn  dul  ag
campáil ansin agus i gcónaí bímid  ag  stopadh  sa  bhaile  beag  céanna  in
ndeisceart na Fraince.  La Rochelle an t-ainm atá  ar  an  áit  agus  tá  mo
chroí san áit sin, mar gheall ar an aimsir mhaith  a  bhíonn  i  gcónaí  ann
agus cairdeas mhuintir na háite.

Anuraidh, chuaigh mé go Meiriceá le cuairt a thabhairt ar mo  dheirfiúr  atá
pósta amuigh ansin.  Bhí sé iontach deas bheith ar shiúil ó mo  bhaile  féin
agus tá gach rud i bhfad níos saoire  amuigh  ansin.   Cheannaigh  mé  cupla
péire bríste géine a  bhí  iontach  saor  i  gcomparáid  le  praghasanna  na
hÉireann.

3.    An raibh tú ariamh i/sa _____________ ?

Bhí / Ní raibh ...

4.    An bhfuil rud ar bith bearthaite agat don samhradh seo chugainn?

Tá sé ar intinn agam dul ar laethanta saoire le mo chairde.   Seo  an  chéad
uair a tugadh cead dom dul ar laethanta saoire gan mo thuismitheoirí  bheith
liom agus ní thig liom fanacht.

Rachaidh muid go dtí an Spáinn / go dtí na hOileáin Canáireacha /  go  Ibiza
agus beidh muid ag stopadh in arásán.  Beidh sé  iontach  costasach  ach  is
cuma liom.  Tá an sos agus an saoire de dhíth orm.


An tAos óg/Fadhbanna an aosa óig

1.    Cad é a bhíonn le déanamh ag an aos óg i do cheantar féin?

Ní bhíonn cuid mhór le déanamh ar an drochuair.  Ar ndóigh tá an club  peile
agus gach rud a bhaineann leis ach níl go leor áiseanna ann do  dhaoine  óga
mo chomhaoise.

Ar na mallaibh osclaíodh  ionad  úr  siamsaíochta  in  Iúr  Cinn  Trá.   ‘Na
Céanna’ a thugtar air, agus tá pictiúrlann bhreá ann.  Téim ann go minic  le
mo chairde go háirithe ag deireadh na seachtaine.

2.    An mbíonn fadhb dhrugaí/alcóil ag muintir óg do cheantair?

Bíonn, mar a bhíonn i ngach ceantar in Éirinn na laethanta seo.   [Féach  an
freagra thuas ar dhrugaí.]

Tá fadhb mhór i mo cheantar le alcóil agus daoine ag ól atá faoi  aois.   Ní
thuigim cá háit a bhfaigheann siad an t-ólachán  ach  is  léir  go  ndíolann
cuid de na héischeadúnais alcól dóibh nó  go  gceannaíonn  daoine  atá  níos
sine an t-ólachán dóibh.

Feictear gach deireadh seachtaine, daoine óga, cuid acu  chomh  hóg  le  dhá
bhliain déag d’aois, ag coirneál na sráideanna nó ag cúl an chlub óige  agus
mála gorma acu agus iad ar meisce.  Is fadhb mhór  í  sa  tsochaí  s’againne
agus níl shílim go nglacann na húdarais leis an fhadhb  chomh  dáiríre  sin.
Tá rud amháin cinnte – níl tuismitheoirí na bpáistí  seo  ag  comhlíonadh  a
gcuid dualgaisí mar is ceart.



3.    An mbíonn barraíocht brú ar dhaoine óga ar scoil sa lá atá inniu  ann?
 An mothaíonn tú féin faoi bhrú?

Is é mo bharúil go bhfuil daoine óga ar scoil faoi i bhfad níos  mó  brú  na
ariamh na laethanta seo, go háirithe  scoláirí  mo  chomhaoise.   Anois,  tá
againn le scrúduithe a dhéanamh ag deireadh bliain a dó dhéag, bliain a  trí
déag agus bliain a ceathair déag.  Níl aon am againn le sult a bhaint as  ár
laethanta scoile níos mó.  Tá gach rud dírithe  ar  scrúduithe,  scrúduithe,
scrúduithe...

Mothaím féin faoi chuid mhór brú faoi láthair.  Tá a fhios  agam  go  bhfuil
gach duine, mo thuismitheoirí san áireamh ag dúil go bhfaighidh mé  marcanna
maithe i mo chuid scrúduithe.  Ach níl mé féin chomh cinnte sin.   Rinne  mé
an obair uilig le linn na bliana seo, ach tá sé deacair cuimhniú a  dhéanamh
ar gach uile ní.  Ní maith liom an brú seo.  Ní chuidíonn sé  liom  ar  chor
ar bith.


